الذكاء االصطناعى مقالة مفصلة  
على الرغم من حصر الذكاء االصطناعى فى افالم السينما على صورة الروبوتات الشبيهة باإلنسان فى سلوكها وشكلها اال أن الحقيقة تختلف عن 
ذلك فمن محركات بحث جوجل وخوارزميات فيسبوك تعتبر كل هذه امثلة حية على الذكاء االصطناعى  
الذكاء االصطناعى هو ذلك العلم الذى يهتم بإنشاء االالت او برامج قدارة على محاكاة ذكاء البشر من حيث اتخاذ القرار والتعلم من األخطاء 
والخبرات واالستنتاج ورد الفعل فى مواقف لم تبرمج للتعامل معها وغيرها من مظاهر ذكاء البشر التى كانت حكر على االنسان لعقود  
فبالرغم من سرعة الحاسب العالية فى اجراء الحسابات المعقدة فإنه يفتقر لكثير من ذكاء البشر أهمها التعلم من  Machine Learning  التجارب
السابقة وهذا ما تحاول فعله فروع مثل تعليم اآللة أو  
فى العقد االخير ازدات األبحاث المرتبطة بالذكاء االصطناعي وأصبح الذكاء االصطناعى من أهم فروع مجال تقنية المعلومات وأبرز أمثلة 
وتطبيقات الذكاء االصطناعي معالجة اللغة الطبيعية (لغات االنسان) ، التعرف على الصوت ، و التحليل الطبي ، تداول األسهم فى البورصة ، 
التحكم اآللي ، القانون ، االكتشافات العلمية ، ألعاب الفيديو وغيرها الكثير من التطبيقات  
تاريخ الذكاء االصطناعي  
ترجع فكرة الذكاء االصطناعى إلى العصور القديمة . فقد اهتم الكثير من الفالسفة بمفهوم الذكاء االصطناعى منذ اكثر من 2000  عام وحاول
االنسان فهم الحواس التى تميز االنسان مثل النظر والتفكير والتعلم والذاكرة وغيرها وحاول بناء اآلالت تتسم بقدر من هذه الصفات لمساعد ته فى 
حياته اليومية.  
صاغ مصطلح الذكاء االصطناعى باالساس العالم االمريكى جون مكارثي عام 1956  وقام بتعريفه على أنه علم صنع اآلالت الذكية, وفي أوائل
الثمانينات، شهدت أبحاث الذكاء االصطناعي صحوة جديدة من خالل النجاح التجاري لما يعرف بالنظم الخبيرة و هي أحد برامج الذكاء  
االصطناعي التي تحاكي المعرفة والمهارات التحليلية لواحد أو أكثر من الخبراء البشريين فى مجال معين.و بحلول عام 1985  وصلت أرباح
أبحاث الذكاء االصطناعي في السوق إلى أكثر من مليار دوالر، وبدأت الحكومات تمويل مشاريع الذكاء االصطناعى من جديد وبعد سنوات قليلة،  
في عام 1987 ، شهدت أبحاث الذكاء االصطناعي انتكاسة أخرى ولكن أطول  
في التسعينات وأوائل االلفية الثالثة حقق الذكاء االصطناعي نجاحات أكبر، يستخدم الذكاء االصطناعي في استخراج البيانات او  D ، والتشخيص
الطبي والعديد من االستخدامات االخرى فى مجال تقنية المعلومات. يرجع ذلك النجاح إلى عدة عوامل أهمها القدرة الكبيرة للحواسيب هذه االيام  
مثل الحواسيب الخارقة او.  
تطبيقات الذكاء االصطناعى  
من االمثلة الشهيرة على تطبيقات الذكاء االصطناعى هو ابتكار IBM  لحاسوب Deep Blue  الذى تمكن فى عام1997 من هزيمة بطل العالم  
واسطورة الشطرنج غارى كاسباروف وقد استعان مطورى شركة IBM .ببعض نظريات الذكاء االصطناعى فى برمجة هذا الكمبيوتر 
وفى المجال الطبى تكثر استخدامات الذكاء االصطناعى فى بعض التطبيقات التى تساعد المريض على تشخيص االمراض للمريض ووصف  
الدواء له ومتابعة حالته  
ومن اشهر امثلة استخدام محركات البحث حاليًا هو محرك بحث جوجل حيث يستخدم جوجل الذكاء االصطناعى فى فهم عبارات البحث من 
المستخدم وتحديد ماذا يريد المستخدم تحديدًا عن طريق الجملة التى كتبها فى صندوق البحث وكذلك يستخدم جوجل خوارزميات تعليم االلة فى  
ترتيب نتائج البحث للمستخدم على حسب مدى تطابق نتائج البحث لم يبحث عنه المستخدم فعالً وكذلك على حسب قوة المحتوي  
شركة فيسبوك ايضًا لها باع طويل فى استخدام الذكاء االصطناعى حيث يقوم فيسبوك بجمع بيانات عن المستخدمين للتطبيق مثل مايحب ومااليحب  
المستخدم ويستخدم هذه البيانات فى اظهار اعالنات مناسبة للشخص. 
مع تحميل 1.2  مليار شخص136000  صورة ونشر حالتهم293000  مرة في الدقيقة مع هذا الكم الهائل من البيانات غير المرتبة وغير المهيكلة
ال تستطيع الخوارزميات التقليدية التعامل معها فيلجاء فيسبوك الى خوارزميات الذكاء االصطناعى. 
باالضافة إلى ذلك يستثمر فيسبوك فى ابحاث التعرف على الصور والتعرف على االخبار الكاذبة وغيرها من التحليالت الضرورية لفيسبوك لكى 
يستمر. 